# 层次和关系数据模型的区别

> 原文:[https://www . geesforgeks . org/层次和关系数据模型之间的差异/](https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-hierarchical-and-relational-data-model/)

**1。分层数据模型:**
分层数据模型是最古老的数据模型类型。它是由 IBM 在 1968 年开发的。它以树状结构组织数据。分层模型包括以下内容:

*   它包含由分支连接的节点。
*   最顶端的节点称为根节点。
*   如果有多个节点出现在顶层，那么这些可以称为根段。
*   每个节点只有一个父节点。
*   一个父母可能有多个孩子。

![](img/f36f48bb8810013ac51748ed6a5e8141.png)

在上图中，电子设备是根节点，它有两个子节点，即电视和便携式电子设备。这两个人有更多的孩子，他们作为父母。例如:电视有电视管、液晶电视和等离子电视，因为这三个电视充当家长。它遵循一对多的关系。

**2。关系数据模型:**
关系数据模型是由 E.F. Codd 在 1970 年开发的。它们没有物理链接，因为它们在分层数据模型中。以下是关系数据模型的属性:

*   数据仅以表格的形式表示。
*   它只处理数据，不处理物理结构。
*   它提供关于元数据的信息。
*   在行和列的交叉点上，元组只有一个值。
*   它提供了一种轻松处理查询的方法。

![](img/14410e940a7453f62879911dca65fbc2.png)

**层次数据模型和关系数据模型的区别:**

<figure class="table">

| 分层数据模型
 | 关系数据模型
 |
| --- | --- |
| 在这个模型中，使用了存储数据的层次方法。这是最古老的方法。 | 它是最灵活、最高效的数据库模型。它是当今最常用的数据库。 |
| 它实现了 1:1 和 1:n。 | 除了 1:1 和 1:n，它还实现了多对多的关系。 |
| 为了组织记录，它使用树形结构。 | 为了组织记录，它使用表格。 |
| 复杂性的可能性更大。 | 没有复杂性的可能。 |
| 缺乏声明式查询工具。在当今时代，它们是用 NoSQL 来建模的 | 它提供了使用 SQL 的声明式查询工具。 |
| 记录在指针的帮助下被链接。 | 记录通过行和列的帮助进行链接。 |
| 此模型中存在插入异常，即没有父节点，无法插入子节点。 | 没有插入异常。 |
| 该模型存在删除异常，即父节点难以删除。 | 没有删除异常。 |
| 它用于访问复杂且不对称的数据。 | 它用于访问复杂且对称的数据。 |
| 这种模型缺乏数据独立性。 | 该模型提供了数据独立性。 |
| 这种设计在现代用于更快地访问数据。这是通过权衡获得的，即在(父母对子女)相对较少的情况下放弃冗余。 | 由于多对多对多关系连接对具有多个参数查询的搜索造成了沉重的代价 |
| 目前这种模式正在购物车和搜索引擎中使用。有一些工具可以模拟分层数据库，例如 Mangodb、firebase | 大多数传统软件都使用关系数据库，例如甲骨文数据库、微软 sql 服务器、IBM DB2 |

</figure>